476

„Est eadem illa, quae ante fuit, femina” (ἔστι δ’ ἦ πάλαι
γυνή)*)· -

Ab hoc tempore ad reditum Hermionae tantum inter-
cedit spatium tantumque peragitur rerum amplissimarum,
ut a veritate commenticius temporis decursus nimis vide-
atur abhorrere. Quod incommodum vitari potuit, si alio
loco hoc colloquium insertum esset. Sed nimirum noluit
Euripides graviorum rerum seriem interpellatione aliena
interrumpere, et plus dedit lucidi ordinis venustati quam
notandi temporis subtilitati.

Appropinquante caterva virginum familiarium Electra
fimena, ne somno frater excitetur et redintegretur furor,
anxie monet, ut suspenso gradu incedant sine strepitu,
sine vestigiorum sonitu, et procul a lecto stent. Submissa
igitur voce canunt mulieres valetudinem Orestis sciscitan-
tesx quem sero tandem in somnum incidisse et spirare
tenuiter et cum gemitu audientes, ubi vel paullulum corpus
commovet, communiter cum Electra pavent, ne dulci pri-
vatus sopore oculos aperiat miser, quem fallaci deus ora-
culo deceptum perdidit. Precatur Electra: „0 alma nox,
quae somnum aerumnosis mortalibus tribuis, adsis ex Ere-
bo, veni volucris in Agamemnonis domum, ne doloribus et'
calamitate pereamus.'' Quum cibo sextum iam diem abs-
tineat Orestes , mors manifesto imminere videtur3 Electra
vero, caelebs, orba, prole carens, luctu et lacrimis absu-
mitur. Sic Clytaemnestra et patrem et liberos et semet
ipsam perdidit. “

Hoc mollissimum ac dulcissimum carmen, verissimam
continens piae sollicitudinis imitationem, cum pari fere
spectatorum atque chori miseratione solitum in theatris
cantari, ex frequentiore scriptorum laudatione coniicere
licet. Moduli musici quales ei accommodati sint, Euripi-
des ipse dicit, vocem tenuem, submissam, retusam (ὗπό·
ροφον gediimpst) postulans. Accedit nota scholiastae (v.
1⁷9): τοῦτο τὸ μέλος ἐπὶ ταῖς λεγομέναις νήταις ᾄδεται

*) schol. v. 129: ἐλέγχει δὲ αὐτὴν, ὅτι οὐδὲ τοῖς ἁμαρτήμασι
σεσωφρόνισται, ἀλλ’ ἐν τοῖς ἤθεσι μεμένηκεν. Ad theatrum
conversa haec dicit Electra3 cf. T. 1. p. 323.

