4⁰2

rum illa quidem tum venustatem putide affectat tum sor-
dide, Oreste capitis damnato, res eius intus omnes ob-
signat (1101.); hic autem turpiter leoninam pellem cum
vulpina commutat3 ambo denique, barbarorum corrupti
mollitie, luxuriam pro severa Spartanorum disciplina ad-
sciverunt. Horum autem turpitudo ‘cum Orestis Electrae-
que dignitate composita magis elucet. Incolumi enim sua
gravitate sermonem cum Phryge conserit OresteS, ubi ho-
minis effeminati metuque fracti ignavia* cum robusti animi
constantia collata efficitur id, quod satyricorum dramatum
proprium est, ut levibus cum gravibus comparatis altera
alteris illustrentur. Neque enim verum est quod Tzetzes
dixit, meram hilaritatem et leporem hoc genus fabularum
quaerere: nam Ulyssis calamitate, in Cyclopis potestatem
devenientis et sodales suos iugulari devorarique videntis,
quid potest esse miserius‘! Verius est, laeta tristibus mi·
sceri et ab infelici rerum statu ad felicem exitum pro-
cedendo relaxari animos et a severitate ad hilaritatem ri-
sumque traduci.

Nihil indignum tragoediaest quod dignum sit epopoeia:
atqui Odysseae insunt et Cyclopis et Protei et Circae fa-
bulae, quae in satyricorum dramatum argumenta abierunt:
idem Homerus illa de Vulcano et Venere narrans ne risu
quidem obscoeno abstinuit. In Iliade tamen praeter Ther-
sitae et Vulcani personas pauca eius generis reperias:
quam utriusque carminis diversitatem docte descripsisse
Longinus videtur, cuius verba operae est transcribere.
Quum igitur duo sublimitatis exempla proposuisset, quo-
rum altero numinum divinorum praestantia, altero humanae
virtutis magnificentia ostenderetur (ingressum enim Ne-
ptuni Iliad. XIII, 18 seqq. et preces Aiacis ex ll. XVII,
645. in medium profert, harum magnificentiam in eo cerni
dicens, quod non, ut viveret, precaretur heros, sed quod,
quum in tenebris locus non esset virtutis usurpandae, in-
dignans sibi in pugna cessandum esse, lucem optaret,
quasi dignum virtutis adepturus monumentum, etiamsi
Iuppiter obsisteret), pergit sic: „Atenim Homerus ibi quasi

secundo vento in certamina defertur, ut ipsi ei usu veniat
illud:

