461

terebantur, cadavera cadaveribus accumulabantur *). His
auditis Iocaste partim gaudet victoria partim Creontem
filio orbatum miseratur, sui autem filii quid deinceps mo-
liantur cognoscere cupit. Prodit nuntius, quamvis invitus,
eos ad singulare certamen accingi. Eteoclem enim, stan-
tem in turri, indicto per praeconem silentio, professum
velle se, sublato communi periculo, solum cum fratre di-
micantem litem dirimere, hac lege, ut victor quidem reti-
neret, victus autem fratri traderet imperium: quod verbum
et Polynicis assensu et exercitus applausu comprobatum
esse. ltaque foedere icto, dato et accepto iureiurando,
fratreS, nil mutato vultu, corpora munire armis coepisse,
adstantibus utrique amicis et voce adhortantibus3 vates
interim ovibus mactatis ex flamma atque extis omina ce-
pisse. lam tu, inquit nuntius, si quid habes remedii aut
orationis aut incantamenti‚ proficiscere et ab atroci cer·
tamine liberos retrahe, ne geminis filiis hodie orberis.
Merito veteres non tantum philosophiam Euripidis,
verum etiam multiplicem rerum tum publicarum tum do-
mesticarum scientiam cum artium usu et rei militaris pru-
dentia admirati sunt: quicquid enim attingebat carminibus
sic tractabat, ut docere peritissimos posse videretur.
Praedicavit hanc ingenii varietatem et omnium rerum ma-
gnarum atque artium scientiam auctor epigrammatis, quod
Τ. Ι. p. 284. transcripsimus; commemorarunt grammatici et
vitae scriptores3 obtrectavit ei et maledixit Aristophanes
Ran. vv. 971—991. Disciplinae autem militaris scientiam
Euripides cum omnibus certaminum imitationibus tum iis,
quae huic insunt dramati, prodit seque hac in re non in-
feriorem Homero praestitit. Sed animi virtute et consi-
lio magia, quam vi corporis, rem militarem procedere in-
telligens, imperatorem fecit praesenti animo ducis officiis
strenue fungentem, non uni portarum appositum manus
fortitudine cum reliquis certantem. Quemadmodum autem
Homerus Hectoris certamen et Achillis a reliquorum he-
roum proeliis, sic noster fratrum certamen a communi ex-
ercituum pugna segregavit et vehementius animos com-

e ¹⁸) Homeri et Aeschyli his inest imitatio; cf. schol. v. 1194.

