27⁰

probae esse mulieri, quae virum eum, cni virgo dedu-
cta fuerit, vere ex animo dilexerit. Haec largior et co·
piosior est disputatio, quam res postulare videtur, et cre-
das occasionem probarum uxorum mores describendi prae-
cipiendique utilia cupidius ab Euripide arreptam esse. At
primum quidem curandum fuit, ne lamenta lamentis con-
tinuarentur: qua eadem de caussa altero episodio‚ accusa-
tione Helenae, hoc drama distinguitur. 'l'um mores fe-
minarum, quas domos suas principes Graecorum pro praeda
deducerent, accuratius describendi hanc ob caussam fue-
runt, ut non minus probas quam improbas illis inutiles ac
perniciosas fore intelligeretur. Denique magna tragoediae
pars merito in Hectoris et Hectoridarum virtute, qna diu-
tissime Troia defensa est, celebranda occupatur. Hecuba
autem, his auditis, quamvis iam se ipsa plane tempestate
victa desponderit, tamen non omnem spem illam abiicere
iubet, sed praesentem dominum colendo lilium Hectoris
servare atque educare, qui Troiam restauret. Hoc ipso
momento Talthybius redit ex consilio Ulyssis Astyanactem
abducturus de turri praecipitandum. Haec altera victima
iubente invidia et suadente Ulysse propter praestantiam
suam caeditur. Forti animo, cum cedendum victoribus
esse videat, puerum mater ex amplexu suo divelli patitur,
facinore tam crudeli, ut vix praeco ipse perseveret. „O
carissime‚’' inquit, „0 frustra culte fili, interficeris ab hosti-
bus relicta matre misera3 patris autem te perdidit gene-
rositas, quae aliis saluti esse solet. Ο infelices nuptias
meas, ex quihus non reges Troianis eram, sed victimas
hostibus, paritura! Ο fili, quid ploras? quid vestibus
inhaereS, sub meas veluti pullus alas confugiens? Non
Hector adest, qui salutem afferat, non affines, non Phry-
ges: itaque funesto saltu in cervicem datus e sublimi
praeceps spiritum abrumpes.'' Ultimum amplectitur, ⁰⁸⁰⁰·
latur dulcissimum corpus, frustra mammis ipsius nutritum,
frustra curis suis et laboribus educatum, et exsecratur
Helenam, invidiae, caedis, perniciei et malorum omnium
caussam. Tradito filio, statim ad navem, ubi corpus oc-
cultet, abit haecce dicens: „ad egregios vero proficiscor
hymenaeos liberos tradens iugulandos.''

