4⁰5

plex vero id, quod, quo tendere ab initio coepit, perpetuo
procedit, velut cum liberos Medea et aemulam interficiens
perficit id, quod futurum esse pridem praevideremus, vel
quum in mutuam caedem Eteoclis et Polynicis odium eva—
dit, vel quum mala ex ira Achillis necessario nascentia
exponuntur: quo eventu quomodo afficiamur, egregie ex—
pressit Schillerus:

Sagt mir! Ich kann's nicht fassen noch (16111611,

Wie es so schnell sich erfiillend genaht.

L'a’ngst zwar sah ich im Geiste mit weiten

Schritten das Schreckensgespenst herschreiteu

Dieser entsetzlichen blutigen Τ1131;

Dennoch iibergiesst mich eiu Grauen,

Da sie vorhauden ist und geschehen,

Da ich erffillt muss vor Augen schauen,

VVas ich 111 ahnender Furcht nur gesehen:

All’ mein Blut in den Adern erstarrt

Vor der grasslich entsehiedenen Gegenwart.
Simplex igitur genus idem plerumque patlieticum esse iu-
telligitur. Sed cadunt etiam 111 errorum subitam cognitio-
nem tum affectus vehementiores tum calamitosi eventuS,
cuius generis et Oedipi fabula et Schilleri sponsa Messa—
nia 611111. lnopinati autem illi eventus, quibus duplex
illud genus constituitur, partim ex animorum erroribua
partim ex externis caussis proficiscuntur. Insunt igitur ei
aut agnitiones (ἄναγνωρισμοί) 3111 rerum conversiones (πε-
ριπέτειαι). Partes enim explicationis argumentorum sive
καταστροφῆς 61 peripetia est et agnitio, sed non ipsa κα-
ταστροφή. Neutra autem, quamvis sit inopinata, non prae-
parata accidere debet, „sed ex structura argumenti atque
116, quae praecesserunt, aut necessario aut verisimiliter
evenire: differt enim multum, utrum haec propter haec
an post haec fiant.” Aristot. Poet. ll, 3. Merito igitur,
quum 61111 131111 agnitiones ad struenda commode argu-
menta momenti, multum operae diligentiaeque Aristoteles
rationibus earum describendis impendit: cuius expositio-
nem videas c. ll. et 16. Optimas autem agnitiones eas
dicit 6666, quae 61 ex innatis signis fiant et cum peripe-
tia 61111 coniunctae, cuius generis Ulyssis sit lavati03 utras-

