22

Hercule furente fuisse fabulas coniicio Temenidum et
Cresphontis, quibus Heraclidarum Peloponneso potitorum fata
illustrabantur. optimatium et popularium certamen Teme-
nidum quodam fragmento significatur, belli pacisque eom·
moda ibidem comparantur, pacis desiderium alterius fabu-
lae carmine praestantissimo exprimitur. Digna sunt etiam,
ad qnae animum advertas, dicta MeropeS, sapientissimae
feminae et multorum dolorum perpessione purgatae. 'Quar-
tam denique fabulam Cercyonem adiungo, qua ad Thesei
atque Atheniensium res ex Peloponnesiorum rebus specta-
tores commode reducerentur.

A. Hercules furens. Ι

Thebis res aguntur ante aedem lovis servatoris, quam
Hercules victis Minyis liberatisque Thebanis dedicavit, nec
minus etiam ante domum regiam, quam eiecto Amphitruone
exclusisque Heraclidis Lycus occupavit. Ab altera igitur
scenae parte templum dei, ab altera aedes regiae reprae-
sentantur. Sedent autem in ara dei Amphitruo et Megara,
Herculis uxor, Creontis regis filia, una cum liberis Her-
culis, omnes fame, squalore et macie deformati.· Dum enim
Hercules Cerberum in lucem protracturus apud inferos ab·
est, inter seditionem civitatis Lycus, ex Euboea reversus,
regnum paternum recuperavit, qui interfecto Creonte etiam
nepotes eiuS, Herculis eosdem liberos, cum matre cumque
tutore eorum, Amphitruone, ne qui superstites sint avitae
caedis ultores, neci daturus est. Qui subvenire miseris pos-
sit, nemo invenitur: nam iuvenes quidem Thebanorum Lyco
favent, senes autem viribus carent. Haec ab Amphitruone
exponuntur. Megara et ipsa infortunii magnitudinem osten-
dit dicens Amphitruonem, qui clarissimam quondam de
Taphiis victoriam reportavit, et se ipsam, regis opulentis-
simi filiam, summi viri uxorem, ad moriendi necessitatem
iam adactos esse, liberos autem Herculis (qui intus com-
morantur) patris desiderio flagrare et, quotiescunque fores
crepent, pedem una tollere, ut ad genua reducis accidant

